# 210504 화

- 참석자
  - @do168
  - @livlikwav
  - @koreanhole
- 주제
  - 프로세스 vs 쓰레드
  - TCP
  - 트랜잭션
- 진행 순서
  - 자유 토의
  - 주제별 토의

## 다음주 주제

- 인터럽트란?
- 시스템 콜이란?
- 레지스터란 무엇인가?
- banker’s algorithm
- lock의 종류
- HW lock과 SW lock의 차이
- 3-way handshaking, 4-way handshaking 과정에 대해 패킷단까지 자세히 설명하시오

Table of contents

- [210504 화](#210504-화)
  - [다음주 주제](#다음주-주제)
  - [자유 토의](#자유-토의)
    - [앱이나 IoT 기기들에 server push을 보내는 원리?](#앱이나-iot-기기들에-server-push을-보내는-원리)
    - [polling -> long polling -> streaming에 대해서](#polling---long-polling---streaming에-대해서)
    - [FCM과 APMs(Apple)의 차이는?](#fcm과-apmsapple의-차이는)
    - [채팅 웹앱은 어떻게 소켓 통신으로 구현할 수 있는가?](#채팅-웹앱은-어떻게-소켓-통신으로-구현할-수-있는가)
    - [historyDB와 채팅 데이터는 두 테이블이 아니라 별도의 데이터베이스를 사용하나?](#historydb와-채팅-데이터는-두-테이블이-아니라-별도의-데이터베이스를-사용하나)
    - [채팅서비스를 구성하는 필수 백엔드 구성요소를 다시 정리하자면?](#채팅서비스를-구성하는-필수-백엔드-구성요소를-다시-정리하자면)
    - [늘 헷갈리는데 Redis는 그럼 데이터베이스라고 부르면 안되나요?](#늘-헷갈리는데-redis는-그럼-데이터베이스라고-부르면-안되나요)
    - [Event-driven 구조는 내부적으로 어떻게 가능한건가?](#event-driven-구조는-내부적으로-어떻게-가능한건가)
    - [event bus는 뭔가요? (in MSA)](#event-bus는-뭔가요-in-msa)
    - [소프트웨어 아키텍쳐 패턴과 소프트웨어 디자인 패턴의 차이](#소프트웨어-아키텍쳐-패턴과-소프트웨어-디자인-패턴의-차이)
    - [DDD에 관해 아시나요? api project layout을 정할때 도메인 기반 패키지 구조를 언급했었다](#ddd에-관해-아시나요-api-project-layout을-정할때-도메인-기반-패키지-구조를-언급했었다)
    - [busy waiting과 context-switching에 대해서](#busy-waiting과-context-switching에-대해서)
  - [주제별 토의](#주제별-토의)
  - [프로세스와 쓰레드](#프로세스와-쓰레드)
    - [프로세스의 메모리 영역 구분](#프로세스의-메모리-영역-구분)
    - [쓰레드의 경우에도 문맥 전환이 있나요? 이것도 OS가 하는가?](#쓰레드의-경우에도-문맥-전환이-있나요-이것도-os가-하는가)
    - [Banker's algorithm에 대하여](#bankers-algorithm에-대하여)
    - [lock에도 종류가 있다](#lock에도-종류가-있다)
    - [인터럽트란?](#인터럽트란)
  - [트랜잭션](#트랜잭션)
    - [모든 데이터가 다 중요한데, 모든 데이터에 트랜잭션을 해야하나요?](#모든-데이터가-다-중요한데-모든-데이터에-트랜잭션을-해야하나요)
    - [트랜잭션 안에 트랜잭션이 있는 경우가 있나?](#트랜잭션-안에-트랜잭션이-있는-경우가-있나)
    - [MSA 관련해서 분산 트랜잭션을 알아두면 좋다](#msa-관련해서-분산-트랜잭션을-알아두면-좋다)
    - [(공부 내용 공유) Deep dive into transaction](#공부-내용-공유-deep-dive-into-transaction)
  - [TCP](#tcp)
    - [3-way handshaking과 4-way handshaking](#3-way-handshaking과-4-way-handshaking)

## 자유 토의

### 앱이나 IoT 기기들에 server push을 보내는 원리?

Android 진영의 FCM에 대해서 찾아보았다(Firebase Cloud Messaging).  
앱 푸시 알람이 어떻게 가능할까?  
App -> FCM server -> client phone인데, client가 늘 ip가 바뀌거나 사설망을 사용하기도 하는데 어떻게 가능할까?  

[참고한 링크](https://stackoverflow.com/questions/11508613/how-does-push-notification-technology-work-on-android)

결론적으로 각 스마트폰 시스템에서 TCP 소켓을 유지하고, long polling 방식으로 FCM server에 요청을 받아오고 있음.  
이는 구글 플레이 스토어에서 앱을 다운받을 때, 시스템이 TCP 연결을 초기화하고,  
스마트폰 idle의 경우에는, 앱도 idle이 되므로 폴링에 대한 응답은 받지만 앱 별 리스닝-핸들링을 하지는 않는 것이다.

### polling -> long polling -> streaming에 대해서

HTTP COMET
실시간 통신

client 요청을 주기적으로 보내고

long polling 보내면 서버가 오래 잡고 있어.

streaming 
web socket? socket.io를 아시나요

### FCM과 APMs(Apple)의 차이는?

APMs 같은 경우에는 한번 요청에 실시간 푸시 알림 이외에도,  
서버 동기화가 필요한 정보를 한번에 다 끌어온다.  
그래서 실시간 푸시 알림이 좀 늦을 수 있다.

이러한 이유들로 안드로이드와 아이폰이 배터리 수명, 대기 시간 차이가 난다.

안드로이드의 경우에는,  
FCM이 아니어도 푸시 알림을 보낼수가 있다.

하지만 애플은 APMs만 푸시알림이 가능하다.  

### 채팅 웹앱은 어떻게 소켓 통신으로 구현할 수 있는가?

history DB
채팅 데이터 DB
방에 입장하는게 하나의 소켓이다.
이 방에서의 history를 가지고 와야한다. <- 이건 소켓에서 가져온게 아니라 DB에서 가져온 내역이다.

pub/sub
채팅을 보낸다
1번 topic data를 publish

subscribe가 history를 가져오면서 topic에 대해서 동시에 된다.
publish하니까 그걸 받는다.
그걸 받은게 실시간으로 보여지는 것이다.
동시에 이뤄지는게 history DB에 저장한다.

### historyDB와 채팅 데이터는 두 테이블이 아니라 별도의 데이터베이스를 사용하나?

별도의 데이터베이스를 사용하는 이유는 뭘까?
펍섭이 가능한 메시징 큐, 디비가 따로 있다.
단지 저장만 하는데 고성능 디비는 필요없다.

pub/sub은 메시징 큐로 거의 사용함.
redis 나 카프카를 사용하는 경우가 많다.

### 채팅서비스를 구성하는 필수 백엔드 구성요소를 다시 정리하자면?

historyDB
채팅 위한 Pub/sub MQ 혹은 MQ를 지원하는 DB
소켓 통신 서비스

### 늘 헷갈리는데 Redis는 그럼 데이터베이스라고 부르면 안되나요?

> Redis is an open source (BSD licensed), in-memory data structure store, used as a database, cache, and message broker.

공식 홈페이지에서도 인메모리 자료구조 저장소라고 부르고 있다.  
그리고 이 저장소가 데이터베이스, 캐시, 메시지 브로커처럼 사용된다고 소개한다.

### Event-driven 구조는 내부적으로 어떻게 가능한건가?

Event handler, Event listener 이런 것들...  

application -> code
for loop 
file을 보고 있나?

자바스크립트 이야기
while loop을 돕니다
싱글 쓰레드로 스택을 계속 확인을 한다.

일급 함수로 보통 핸들러를 리스너 등록해놓으니까.

리스너가 카프카에 달려있을 겁니다.

### event bus는 뭔가요? (in MSA)

이벤트 버스 패턴?  

어떤 유저가 어떤 api로 어떤 데이터를 어떤 행위를 했다.
특정한 이벤트가 발생했을 때 동작하는 서비스 

- 이벤트
  - 브로드캐스트
- 메시지
  - api간 통신을 할 때, 1대1

### 소프트웨어 아키텍쳐 패턴과 소프트웨어 디자인 패턴의 차이

영문 위키에 따르면 SW Architecture Pattern이 좀 더 넓은 개념이라고 한다. SW Design Pattern 보다.

그리고 자주 쓰이는 소프트웨어 아키텍쳐 패턴에 대해서 알아두면 좋다.  
디자인 패턴과 별개로, 우리가 알고 있는 거의 모든 소프트웨어 제품들이 이러한 아키텍쳐 패턴들을 적용하고 있다.  
다음 [링크](https://mingrammer.com/translation-10-common-software-architectural-patterns-in-a-nutshell/#7-%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%EB%B2%84%EC%8A%A4-%ED%8C%A8%ED%84%B4-event-bus-pattern
)를 참고하자.  

### DDD에 관해 아시나요? api project layout을 정할때 도메인 기반 패키지 구조를 언급했었다  

Domain
DDD

Domain Project Layout

Controller
Model
Repository

### busy waiting과 context-switching에 대해서

waiting의 종류가 뭐가 있나여?  
busy waiting  
busy waiting -> while 1 처럼 계속 보낸다  
blocking -> 계속 기다리지말고 다른거 하고 있어?

## 주제별 토의

- 프로세스와 쓰레드
- 트랜잭션
- TCP

## 프로세스와 쓰레드

### 프로세스의 메모리 영역 구분

- 메모리 영역
  - code
  - data
    - 전역변수, 정적변수
  - heap
    - 런타임에 크기가 결정됨
  - stack
    - 컴파일 타임에 크기가 결정됨
    - 지역 변수, 매개 변수

### 쓰레드의 경우에도 문맥 전환이 있나요? 이것도 OS가 하는가?

[참고한 링크](https://woo-dev.tistory.com/148)

### Banker's algorithm에 대하여

### lock에도 종류가 있다

RW lock
R과 W를 구분할 수 있다.
R 하고 있으면 W는 못들어온다.
R 하고 있을때 R는 들어올 수 있다.
단점은 R이 보통 많아서, W가 잘 못 들어온다.

spin lock
spin이라는게 루프를 계속 돈다.

### 인터럽트란?

https://velog.io/@adam2/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%9F%BD%ED%8A%B8

## 트랜잭션

트랜잭션 면접 문제는 보통 뭐가 나오나?
> ACID 하나 하나 예시를 들어보는 게 중요하다  
> 그렇게 깊게 물어보지는 않았던 것 같다.

### 모든 데이터가 다 중요한데, 모든 데이터에 트랜잭션을 해야하나요?

(내 이해)  
트랜잭션의 특성인 ACID가 필요하지 않은 persistency use case의 경우에는,  
트랜잭션을 사용하지 않는 것이 당연히 좋을 것이다. 트랜잭션 자체가 lock과 같이 고려할 것이 많기 때문에.  

### 트랜잭션 안에 트랜잭션이 있는 경우가 있나?

(검색 결과)  
Nested transaction, 중첩 트랜잭션이라고 부른다.  
가장 바깥의 트랜잭션이 커밋되기 전에, 중첩된 내부의 트랜잭션의 변경 사항은,  
외부의 트랜잭션들에게 보이지 않는다고 한다.  

하지만 중첩 트랜잭션의 use case는 찾기 어려웠다.  
**@do168의 PR이 필요**

### MSA 관련해서 분산 트랜잭션을 알아두면 좋다

덧붙여서 MSA 관련해서 고민해 볼 어려운 점들이 많디.  

Auto scaling의 경우,  
application이 stateful한 경우에는 자세히 살펴봐야한다.  
replica 수가 늘어났을 때, 해당 state 를 단순히 동기화 할 것인지,  
아니면 데이터베이스 샤딩하듯이 나눌 것인지를 고려해야한다.

컨테이너 오케스트레이션 환경에서의 2가지 큰 문제도 있다.  
(토스 SLASH21 컨퍼런스에서 봄.)

- service discovery
- container lifecycle management

### (공부 내용 공유) Deep dive into transaction

> 트랜잭션 기초

- 트랜잭션
  - 데이터베이스 내 하나의 논리적인 실행흐름
- 트랜잭션의 특성 ACID
  - 트랜잭션은 다음 4가지 특성을 만족하여야 함
  - Atomicity
  - Concurrency
  - Isolation
  - Durability
- 트랜잭션 연산
  - Commit
    - commit 정상 완료까지가 트랜잭션의 종료 기준이다.
  - Rollback
- 트랜잭션의 상태
  - Active
  - Failed (error)
    - Aborted (rollbacked)
  - Partially Committed (pre-commit)
    - Committed (done)

> 트랜잭션 동시성 제어(Concurrency control)

- 동시성 제어의 필요성
  - 다중 사용자 DBMS에서는, 서로 다른 트랜잭션들간의 간섭에서 ACID를 보장해야함
- 동시성 제어 방법으로써의 locking
  - 특정 데이터 항목에 대한 mutual exclusive(상호 배제) 기능을 제공한다
- locking granularity 잠금 단위
  - 예를 들어, 데이터베이스 - relation(file) - tuple(record) - property(field)
  - locking 단위가 크고 작음에 따라 다음 2가지가 달라진다
    - 동시성(병행성) 수준 낮-놉
    - 동시성 제어 기법 간단-복잡
- locking의 종류
  - 공유 잠금 (S-lock, Shared lock)
    - Read only
  - 배타 잠금 (E-lock, Exclusive lock)
    - Read/Write
- locking 설정 규칙
  - read나 write나 연산 전에 무조건 lock을 해야함
  - lock했으면 unlock도 반드시
  - lock한 트랜잭션만 unlock할 수 있음
- locking의 한계
  - 직렬 가능한 스케줄이 항상 보장되지 않는다
    - 2PL로 해결
  - Deadlock(교착상태) 발생 가능
    - 2PL로 해결 불가(교착상태를 위한 해결책이 아님)
    - 외부에서 강제로 트랜잭션 종료하거나 lock 해제해야함
- 2PL(Two-Phase Locking)
  - Growing phase (확장 단계)
    - lock만 가능
  - Shrinking phase (축소 단계)
    - unlock만 가능
- strict 2PL
  - 2PL은 cascading rollback 문제를 해결할 수 없음
  - strict 2PL이 그 대안
  - 모든 X-lock에 대한 unlock을 그 트랜잭션이 완전히 수행되고 나서 한다
    - unlock 이미 했는데 뒤에가서 rollback하기 없기.

> 트랜잭션 관리

- 트랜잭션 종료 상태 딱 3가지
  - COMMIT
  - ABORT
  - SYSTEM ABORTS TRANSACTION
    - DBMS가 종료한 상태. 예를 들어 교착상태인 경우.
- 트랜잭션 관리를 위해 알아야할 DBMS의 구조
  - DBMS 모듈을 크게 2가지로 나누면 (DBMS 제품마다 세부사항 다름)
    1. Query processor 질의 처리기
    2. Storage system 저장 시스템
       1. Page buffer manager 페이지 버퍼 관리자
  - 데이터베이스는 데이터를 page 단위로 저장함
    - HDD에 대부분 저장하고, RAM에도 일부 저장됨
    - 따라서 page buffer 관리 정책에 따라서 트랜잭션 관리 정책도 달라짐
      - REDO 연산, UNDO 연산의 필요성이 달라짐
- 트랜잭션 관리 방법 (복구 대비 방법)
  - Logging
    - 이게 제일 널리 쓰이므로, logging 정도만 알아두기
    - 로깅 레코드도 간단하게 2가지 기준으로 분류함 (4가지로)
      - 물리 레코드 vs 논리 레코드
      - 상태 레코드 vs 전이 레코드 (transfer)
  - Shadow paging

## TCP

### 3-way handshaking과 4-way handshaking

~~wip~~