# 210421 수

- 210421 수
- 참가자
    - @livlikwav
    - @do168
    - @koreanhole
- 진행 순서
    - 근황 토크 10m
    - 면접 질문 준비 10m
    - 각 참가자 면접 30m
        - 각 파트 종료시 답안 공유, 피드백 15m
    - 기술 토크 및 좋은 링크 공유 10m
- 목표
    - 진짜로 '말로 설명하는' 연습을 하자
        - 진짜 면접 상황에서 논리적이고 조리있게 말하는 것은 어렵다.
        - 혼자서 블로그 글 읽고, 손으로 쓰고, 외우는 것으로는 모자라다.
    - 처음 마주하는 질문에도 당황하지 않고 솔직하게 아는 만큼 답하기

# 면접 질문 준비

- @koreanhole
    - 개인 network&web 질문 모음집
    - [https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer)
    - [https://github.com/WeareSoft/tech-interview](https://github.com/WeareSoft/tech-interview)
    - [https://github.com/Integerous/goQuality-dev-contents](https://github.com/Integerous/goQuality-dev-contents)
- @livlikwav
    - [https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner#part-1-전산-기초](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner#part-1-%EC%A0%84%EC%82%B0-%EA%B8%B0%EC%B4%88)
- @do168

## 각자 희망 직무에 따라, 원하는 질문 유형들

- @koreanhole
    1. web, node.js, react, react-native, javascript, typescript
    2. database..
    3. 네이버, 카카오 공채 같이 전반적인 CS 질문 (+ 프로젝트 관련된)
- @livlikwav
    1.  golang, kubernetes, docker, python, grpc, cloud
    2. MLops, model serving, MSA, platform development, deployment, image
    3. CS기초 (OS, network, database, data structure, algorithm ...)
- @do168
    1. backend
    2. java, kotlin, Spring Boot
    3. node.js, type.js GraphQL MSA
    4. CS, network, OS
    5. Redis, Kafka, Mysql, rdbms

# 모의 면접

## 1) @koreanhole

- OSI 7계층
    - 설명
    - 왜 만들었나?
    - layer로 나눴을 때의 장점
- TCP/IP 4계층
    - 설명
- TCP와 IP의 차이는?
- TCP 통신에 대해서 설명?
    - TCP 통신 시작/종료 3-way, 4-way handshake?
    - SYN ACK 순서
    - +1 되었다는 의미는?
- TCP와 UDP 차이는?
- 웹 캐시의 구조?
    - 서버에서 쓰이는 캐시말고, 브라우저에서 웹 캐시를 사용한다.
        - graphQL과 관련된 것은 아니다.
- OAuth로 개발해본 적이 있나? 아님 설명 가능?
- 토큰 방식의 로그인 해보셨나?
    - JWT 의 구조가 어떻게 되는지 아시나요?
        - 유효 기간이 토큰에 포함되어 있나요?
- ARP가 무엇인지 아시나요?
- 선점형 스케줄링와 비선점형 스케줄링의 차이
    - 예시는?
- React, Vue
    - 차이
    - 각각의 장단점
    - 매번 React로 한 이유는?
    - Vue, Angular 등을 경험해보지 않은 이유는?

### 못한 질문

- 앱 개발과 웹 개발의 차이점은?
- 주니어 개발자가 잘 성장하려면 어떻게 해야할까요?
- 가상 DOM이란?

### 꼬리 질문

- base64 encoding의 특징은?
    - OS 종속성이 없다

## 2) @livlikwav

- 프로세스와 쓰레드의 차이
    - 다중 쓰레드 환경에서 발생할 수 있는 문제는?
    - Race condition 해결할 수 있는 방법
        - 락? 세마포어? 뮤텍스?
            - 세마포어의 종류는?
                - 이진 세마포어?
                - 계수 세마포어?
        - 문맥 교환이란?
            - 유저 영역, 커널 영역, 유저 모드, 커널 모드?
    - 크롬브라우저는 멀티스레드? 멀티프로세스?
        - 크롬이 멀티 스레드를 사용했을 때 예상되는 문제?
        - 크롬이 멀티 프로세싱 기법을 사용했을 때 예상되는 문제?
            - 장점은?
- 데이터베이스의 정규화에 대해 설명해주세요
- ORM을 사용할때 n + 1문제와 이것의 해결방법은?
- ssl/tls handshake에 대해 설명해주세요
    - 단계에 대해서 구체적으로 설명해주세요.
- naver.com을 주소창에 입력했을 때 발생하는 일에 대해 OSI 7계층에 연관시켜서 설명해주세요
    - DNS서버에 접근하지 않고 ip주소를 알아내는 방법은?
- 네이버에서 순간적으로 트래픽이 몰렸을 때 이를 해결할 수 있는 로드밸런싱 기법?
    - messaging queue에 대한 자세한 설명은?
- go언어의 장점과 단점에 대해
    - 성능적인 장점에 대해 말해주세요.
    - go언어가 실행되는 과정은?
- RDBMS의 경우 테이블의 필드마다 타입이 존재하는데 varchar와 char의 차이점과 장단점에 대해서 말해주세요
- JVM의 구조는?
- go언어는 동적 타이핑인가 정적 타이핑인가?
- GC의 과정을 설명해주세요. 메모리 영역과 연관지어서.

## 3) @do168

- ARP은 무엇인가요?
- ARP table, Routing table, MAC table 은 각각 무엇인가요?
- Java GC 과정에 대해서 설명해주세요
    - Garbage collector가 객체들을 탐색하는데 어떤 방법을 사용하나요?
    - 이건 Java에 한정적인 이야기인가요?
    - Garbage collector는 JVM에서 돌아가는 쓰레드인가요?
        - JVM에는 하이퍼바이저가 있나요?
            - Machine이라는 단어가 어떤 뜻으로 쓰이나?
        - Java 프로그램을 실행할때 JVM는 언제 구동되나?
    - Stop the world를 최소화하는 방법은?
    - GC를 할 적절한 타이밍이 있을까요?
- 함수형 프로그래밍이 뭔가요?
    - 커링(Currying)패턴 은 뭔가요?
- 자바에서 객체 복사하는 방법이 여러가지 있는데, 객체를 깊은 복사하는 방법이 뭐가 있을까요?
- 자바는 Call by value일까요 Call by reference일까요?
- 데이터베이스에서 index란 무엇일까요?
    - B트리, B+트리
    - primary index, secondary index
    - index의 성능과 고려해야할 사항
    - ascending indexing, descending indexing
- pagination 기법의 종류에 대해서 말해주실 수 있나요?
    - 전통적인 방법 offset, page size?
    - cursor 방법?
    - 두 방법의 차이점?
        - 장단점?
        - 성능 상의 차이?

# 피드백

### 선점형 스케줄링와 비선점형 스케줄링의 차이

선점형 스케줄링은, 누가 작업중인걸 내가 뺏고 들어갈 수 있다.

스케줄링 방법에도 고려할 요소가 여러개가 있다. (프로세스양, 소요시간, waiting time 등)

- 선점형 스케줄링의 예: Round-Robin(시분할)
- 비선점형 스케줄링의 예: FIFO, LIFO. FCFS(소요시간이 가장 짧은거), SJF(Shortest Job)

### 웹 캐시의 구조

웹에서 쓰는 캐시를 말한다. 서버에서 가기 전에 캐시를 만든다.

이게 바뀌었는지 안 바뀌었는지 어떻게 판단할까?

etag, cache age 언급.

server가 설정한 max age라는게 있어서, max age를 넘겼다 싶으면 다시 서버에 요청해야한다.

그때마다 etag를 새로 만들어준다.

### 정규화

왜하는거지? →삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상을 막으려고 하는것이다.

이상? → 삽입을 했을때 중복한 데이터가 들어간다던지, Null값이 들어간다던지. 삭제를 못한다던지.

### 크롬은 멀티프로세싱을 사용을 한다.

탭마다 프로세스가 다 다르다. 일단은 JS가 단일 쓰레드로 동작을 한다.

그래서 각 탭의 프로세스에 JS가 단일로 돌고, 그 쓰레드가 막히면 이 탭이 응답 없음이 뜬다.

만약에 다중 쓰레드였으면, 모든 탭이 다 막히는 것이다.

하지만 다중 프로세스라 한 탭이 응답 없음 되어도, 다른 탭이 잘 작동을 한다.

요즘에는 사이트마다 프로세스가 다 다르다.

한 탭에 프로세스가 있는데, 그 탭에 다른 사이트가 삽입되면 그럼 그 프로세스가 다 다르다.

파이어폭스는 멀티 쓰레드 사용 한답니다. 3-4개 묶어가지고.

### N+1문제와 ORM 이야기

예제를 들어 설명함. 어떤 게시물이 있고, 이 게시물에 여러 댓글이 달릴 수 있다.

전체 게시물을 쿼리를 했다고 쳤다 (댓글들도 같이)

이거를 아무 고려없이 짜게된다면(SELECT 게시물) → 이 게시물에 있는 댓글들은 SELECT를 한번 더 하게 된다.

이걸 해결할 수 있는 좋은 방법은 JOIN이나 IN을 사용한다.

게시물 ID LIST를 IN에 넣는 것이다. (댓글로 쿼리를 하는건데, 이 댓글의 쿼리를 ~~, 바인딩은 꼭 해줘야한다~~~ 이해 잘 못함.. ㅎ)

특수한 annotation을 달면 바로 처리하게 할 수 있다.

n+1 문제는 유명하기 때문에, 이를 위한 메소드 인자라던지 이런게 있을것이다.

그게 없으면 쿼리를 어노테이션으로 써준다.

### RDBMS에서 varchar와 char 이야기

- char는 고정길이
- varchar는 가변길이
- char
    - 단점: 내부 단편화
    - 장점: 이 데이터를 업데이트했을 때 할당된 메모리를 그대로 쓸 수 있다.  데이터의 메모리는 지우지 않는다.
        - 업데이트는 곧 삭제 후 생성이다.
- varchar
    - 단점: 업데이트할 때는 메모리 할당이 다시 된다.

### Javascript 깊은 복사 이야기

깊은 복사는 보통 매우 비싸기 때문에, 보통 언어 단에서 잘 지원을 안한다.

(Python이 독특한 경우이다)

Javascript에서는 보통 JSON 문자열로 뽑아서, 다시 그걸로 만든다. 그럼 깊은 복사됨.

근데 JSON 지원하는 자료형만 가능하다. 안되는 애는 직접 일일이 트리 따라서 복사를 해야한다.

### 함수형 프로그래밍, 커링 패턴

- 프로그래밍 패러다임
    - 명령형 (side effect 허용)
        - 절차적, 절차지향형 C
        - OOP
    - 선언형 Flutter(Dart), Kubernetes(yaml), React, Vue
        - Functional
            - 1) first-class citizen
            - 2) higher-order function
            - Pure functional 포함
                - 1) 참조 투명성을 보장한다 (똑같은 인풋 - 아웃풋)
                - 2) side effect를 발생시키지 않는다.

원래는 iOS, Android를 개발하면서 절차지향형 같이 했는데,

워낙 선언형이 좋고, 편하니까 iOS나 Android도 선언형으로 만든답니다.

### Scaling up에 대하여

scaling up과 scaling out의 차이 → 수직적 확장, 수평적 확장.

대부분 스케일 아웃을 사용하는 이유 → 스케일 업은 서버를 중단시켜야 하기 때문이다.

HA(High-Availability), 즉 고가용성에 대한 공부를 늘 하면 좋다.

네트워크 이중화.

# 좋은 링크 공유

- [https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=goduck2&logNo=220111709554](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=goduck2&logNo=220111709554)
    - 갓 오리뎅이님, 쿠버네티스 네트워킹의 권위자
    - LAN통신, 삼테이블, ARP, ARP table, Routing table, MAC table
- https://d2.naver.com/helloworld/6070967
    - 네이버 메인 페이지의 트래픽 처리글
- [https://tv.kakao.com/channel/3150758/cliplink/391419714](https://tv.kakao.com/channel/3150758/cliplink/391419714)
    - 카카오 광고 플랫폼 MSA 적용 사례 및 API Gateway와 인증 구현에 대한 소개
    - MSA 컴포넌트, API Gateway의 역할, 세션-쿠키 여러 인증 방식 정리 등
- [https://youtu.be/3smc7jbUPiE](https://youtu.be/3smc7jbUPiE)
    - 리처드 파인만 "왜 자석은 서로 밀어내는가?"
    - @do168 님이 보시고 띵했다는 추천 영상
- [https://edykim.com/ko/post/tech-has-a-toxic-tone-problem-lets-fix-it/?fbclid=IwAR04H-59dbIl5MnIjByN9cPn0n7MTbb_R8hP_9tUEzIsiyFMUJ-7wus5QoA](https://edykim.com/ko/post/tech-has-a-toxic-tone-problem-lets-fix-it/?fbclid=IwAR04H-59dbIl5MnIjByN9cPn0n7MTbb_R8hP_9tUEzIsiyFMUJ-7wus5QoA)
    - 기술 업계의 독성 말투 문제, 고칩시다!
    - 독성 말투의 예시, 발생하는 커뮤니케이션 문제와 대안, 번역